2
h1. Fonctionnalités basiques de CocoMUD

CocoMUD est un "client MUD":https://en.wikipedia.org/wiki/MUD_client conçu pour être accessible et agréable avec un lecteur d'écran.  Il supporte nativement un système de TTS (Text-to-Speech) pour la plupart des lecteurs d'écran sous Windows, ainsi que la gestion de plages tactiles.

Ce document décrit les fonctionnalités basiques de CocoMUD, savoir ce qu'il permet et comment l'utiliser, avec des exemples. Certaines fonctionnalités plus complexes sont décrites dans des documents à part.

{{toc}}

h2. À l'ouverture de CocoMUD

Quand vous ouvrez CocoMUD, vous devriez voir une liste de serveurs configurés (ou d'univers, dans le vocabulaire du client).  C'est une liste, vous pouvez sélectionner un autre univers avec les flèches ou vous déplacer plus rapidement en entrant les premières lettres de l'univers en question.  Il est possible que le serveur de jeu auquel vous souhaitez vous connecter ne soit pas présent dans la configuration par défaut : pour cela, il vous faut [[#Ajouter-un-univers|l'ajouter avant de continuer]].

Quand vous avez sélectionné l'univers auquel vous souhaitez vous connecter, appuyez sur Entrée (ou cliquez sur le bouton *se connecter*).

h2. La fenêtre principale du client

La fenêtre principale du client CocoMUD est divisé en deux parties : le haut est constitué d'une ligne de texte (la zone d'entrée) où vous pouvez entrer vos commandes. Au-dessous, occupant la majeure partie de la fenêtre, se trouve la zone de contenu (avec les résultats de vos commandes).  Cette zone de contenu est en lecture seule, vous pouvez ainsi naviguer dedans avec les flèches, page préc. et page suiv., sélectionner et copier du texte, vous déplacer au début ou à la fin de la zone...

Pour naviguer entre ces deux moitiés de l'application, utilisez la touche de tabulation.  Le curseur devrait passer de la zone d'entrée à la zone de contenu.  Si vous essayez d'écrire dans la zone de contenu, le curseur sera automatiquement ramené dans la zone d'entrée.

Quand vous appuyez sur Entrée après avoir sélectionné un univers, CocoMUD essaye de se connecter au serveur. Si tout se passe bien, le client se connecte et le message d'accueil du jeu s'affiche dans la zone de contenu (appuyez sur la tabulation pour pouvoir le lire). Le message d'accueil devrait également être envoyé au lecteur d'écran (et, si vous avez une plage tactile, le message devrait apparaître dessus également). La plupart des MUD vous demanderont un nom d'utilisateur et un mot de passe. Si le serveur vous demande un mot de passe, CocoMUD va masquer automatiquement ce que vous écrivez. Les mots de passe n'apparaîtront pas dans [[#Historique-des-commandes|l'historique des commandes]] non plus.

h2. Historique des commandes

Quand vous vous trouvez dans la zone d'entrée (où vous pouvez entrer des commandes), vous pouvez utiliser les flèches haut et bas pour naviguer dans l'historique des commandes.  Cet historique s'agrandit quand vous entrez une commande (à l'exception des mots de passe, qui n'apparaîtront pas dans l'historique). Si vous appuyez sur flèche haut une fois, vous verrez la commande que vous venez d'entrer. Une seconde fois pour voir la commande que vous avez entré avant celle-ci, et ainsi de suite. Vous pouvez appuyer sur Entrée à n'importe quel moment pour renvoyer cette commande au serveur.

Quand vous naviguez dans l'historique des commandes, vous pourriez trouver une fonctionnalité un peu déconcertante : quand vous naviguez dans l'historique, puis faites Entrée, le curseur n'est pas déplacé en bas de l'historique. La zone d'entrée sera effacée (vous permettant d'entrer de nouvelles commandes sans attendre), mais si vous vous déplacez vers le bas ou le haut de nouveau, vous verrez les commandes entrées comme si vous n'aviez pas appuyé sur Entrée du tout.

Prenons un exemple, avec un historique des commandes comme ceci :

<pre>
inventory
look into bag
wield sword
</pre>

Si vous appuyez deux fois sur la flèche de haut, vous verrez la commande "look into bag". Si vous appuyez sur Entrée, la commande sera de nouveau envoyé au serveur. Si ensuite vous appuyez sur la flèche du bas, vous verrez la commande "wield" sword". Ce mécanisme s'avère utile quand vous devez entrer une suite de commandes déjà entrée, mais ce peut être déstabilisant à première vue.

h2. La barre de menu

Certaines options sont accessibles dans la barre de menu. Dans Fichier -> Options, vous verrez plusieurs options que vous pouvez modifier pour rendre votre expérience avec CocoMUD plus agréable.

h2. Les options

Quand vous sélectionnez Fichier -> Options dans la barre de menu, ou entrez _Alt + Entrée_, vous devriez voir une boîte de dialogue avec plusieurs onglets.  L'onglet sélectionné par défaut est *général*. Pour l'heure, il ne contient que le réglage de la langue de CocoMUD. Le client devrait être dans la langue de votre système, si une traduction existe dans le logiciel, ou bien anglais si ce n'est pas le cas.

Dans l'onglet *affichage*, vous pouvez sélectionner un encodage différent. Par défaut, CocoMUD utilise un encodage Latin, mais vous pouvez le changer si besoin est.

Dans l'onglet *accessibilité* se trouvent plusieurs options qui modifient le comportement d'accessibilité du client. Les voici plus en détail :

* Descend en bas du contenu quand TAB est pressé : par défaut, quand vous appuyez sur tabulation dans la zone d'édition, CocoMUD déplacera le curseur en bas de la zone de contenu. Ce n'est pas toujours agréable et peut être désactivé ici.
* Ajoute une nouvelle ligne à la fin du contenu : quand un message est reçu depuis le serveur, une ligne vide sera ajoutée à la fin, ce qui est souvent le comportement désiré. Vous pouvez cependant désactiver cette option si elle vous fait perdre du temps.
* Activer le TTS (Text-to-Speech): vous pouvez ici désactiver le TTS (Text-to-Speech). Le TTS permet d'envoyer au lecteur d'écran les messages reçus par le serveur. Parfois, avoir le TTS actif n'est pas utile, et vous pouvez le désactiver ici.
* Activer le TTS hors de la fenêtre: par défaut, CocoMUD active le TTS même si vous vous trouvez dans une autre fenêtre. Ainsi, vous pourriez être sur le web, ou un livre, ou envoyer un e-mail, quand le lecteur d'écran se met à parler pour vous avertir de messages reçus sur le MUD auquel vous êtes connectés. Cela peut être utile, mais cela peut aussi être problématique, et vous pouvez le désactiver ici.

h2. Ajouter un univers

Si vous voulez ajouter un univers (un serveur de jeu), dans la sélection des univers (à l'ouverture du client), cliquez sur le bouton *Ajouter*. Une boîte de dialogue s'ouvrira, vous demandant trois informations :

* Le nom de l'univers : quel nom donner à ce serveur ? En général, ce sera le nom du MUD, comme VanciaMUD ou MultiMUD.
* Le nom d'hôte du serveur.
* Le numéro de port du serveur.

Le nom de l'univers, nom d'hôte du serveur et numéro de port peuvent être modifiés après coup. Cependant, le nom du serveur est celui donné à son dossier, où les options de connexion et autres informations seront conservées. Changer le nom ne changera pas le nom du dossier.

Une fois créé, vous verrez l'univers dans la liste et pourrez vous y connecter.